---
layout: post
title: "高尾城址から振り返る、平成9年から平成11年の被害者安藤文さんの父親安藤健次郎さんとの関係・告発に至る経緯"
date: 2018-04-04 10:08:38 +0900
categories:  1997-1999
tags: 
---

# 2018年4月3日放送のテレビで、金沢城公園で満開となった桜と、同じく金沢の桜の名所として紹介されているのを見て、初めて知った高尾城址 #

[link:] 2018年04月04日12時12分の登録： ＼非常上告-最高検察庁御中_ツイッター　@s_hirono＼２０１８年４月３日撮影のスマホの写真３８ファイル 金沢・高尾城址の桜他 <http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/04/shirono.html>

　当日の写真をTwitterに投稿し、そのツイートをまとめたのが上記の記事です。テレビの画面をスマホで撮影したものもありますが、夕方、銭湯に行ったタイミングでも浴場に入る前に、同様の高尾城址の桜を紹介する番組を見ました。

　夕方の放送では、城址ではなく高尾の石川県教育センターとして紹介されていたかもしれません。ほとんどの場合、夕方の銭湯のテレビのチャンネルはテレビ金沢で、平日は16時頃から19時前まで全国放送のAveryというニュース番組を含む「となりのテレ金ちゃん」が放送されています。

　午前中に見た番組は、石川テレビの放送で、午前10時頃から始まる「リフレッシュ」という石川県内のローカル番組です。こちらも平日だけの放送だと思いますが、途中で、ひるおび！やワイドスクランブルを見るのにチャンネルを変えることが多いのでよくわかりませんが、1時間弱の放送だと思います。

　金沢市内でも高尾という地名というか町名はなじみのあるものでした。高尾南というのもあったはずで、どこからどのあたりまでが高尾になるのか調べたこともなかったのですが、野々市町（現在は野々市市）と隣接し、金沢工業大学に近いというイメージがありました。

　平成9年の7月の中頃から10月の初め頃まで仕事で通った小さな建設会社も住所が高尾になっていたと思いますが、住宅地の真ん中にあるような場所だったので、高尾に山があるというイメージはありませんでした。

　ただ、最近でも金沢市内での場所を説明するのに、「高尾の国際ホテル」という話し方をする人がいましたし、10日ほど前になりますか九十九湾でアジ釣りをしているときに聞いた話だったのですが、そういえばずっと前にも同じような「高尾の国際ホテル」という言い方を聞いたような気がしました。

　その金沢国際ホテルというのは、私の古い記憶の中で広い道路が市街地からの少し高台にあって、その道路の山側に道路に隣接した建物でした。私の中では、金沢市内でも最も古い記憶に近いものとして残っています。誰かが天皇陛下（昭和天皇）の泊まった格式の高いホテルと説明をしていました。

　さきほどGoogleマップの地図で調べたのですが、金沢国際ホテルの前の道路は「県道45号線」となっていました。道は金沢市内から一本道なので「泉ヶ丘通り」もその県道になるようです。金沢市内では他に県道何号線と聞くものもなかったですが、今日初めて知ったことです。

　泉ヶ丘通りは、ラジオ放送の交通情報で、他に野田専光寺線、六枚交差点などとともに決まって名前の出る主要道でした。もう何年もラジオの交通情報は聞いたことがないので現在も同じかどうかわかりませんが、平成10年代に山側環状道路というのが出来ているので、交通事情も違っているはずです。

　県道45線について調べると、金沢鶴来道路とも書いてありました。やはり鶴来に行く主要道路だったのかと思いましたが、鶴来町の入り口か手前の辺りに、大きな村田製作所の建物がありました。ストリートビューで見ると、手前に大きな交差点があったように記憶していたのが見当たりませんでした。

　たしか鶴来町は国道15何号線が通っていたはずで、それが白峰から福井県内の勝山市に繋がっていたはずです。記憶が薄らいでいるものの仕事で通った土地勘が残っているのに関わらず、Googleマップは分かりづらいと感じることも少なくありません。

　Googleマップを拡大すると、国道157号線であることが確認できましたが、一本道で行った記憶のある白山比咩神社の前の道路は県道45号線となっているようです。泉ヶ丘通りが白山比咩神社に繋がっているというのは意外な発見でした。白山信仰の参拝をふくめ歴史の深そうな街道です。

<br /><br /><br />



# 平成11年の建設・建築現場への日雇い派遣の仕事、その中でも一番長く通った金沢市山科の河川の災害復旧工事の現場 #

　仕事では山科と聞いていたのですが、さきほどGoogleマップで確認をすると、金沢市山科と別に金沢市山科町があって、この山科町の方が山際になるので、本当は山科町の現場と呼ぶのが正しいようです。

　いや、Googleマップをよく見ると山科町というのは、泉ヶ丘通りから離れすぎていて、あとで宅地造成された新興の住宅地とも考えられます。手前に広い道が見えますが、これが山側環状道路のはずです。平成11年の時点でも工事は始まっていたのかもしれないですが、道路は存在しませんでした。

　県道45線の泉ヶ丘通りに近い山科の地名を見ると、やはり円光寺に隣接していました。円光寺は金沢市内で知名度も高くバスターミナルのようなものもあって商店街のような町並みもあったと記憶します。

　時刻は17時07分です。先程、テレビのとなりのテレ金ちゃんで、穴水町のサバ踊り、という神社の神事をやっていたので、ネットで調べていました。穴水町木原という地名で、どこ辺りなのかとGoogleマップで調べると、能登空港の珠洲道路から反対側にある集落でした。

　どこかで20戸か20人ほどの集落という情報も見かけましたが、400年続いている神事とのことです。神社の名前も白山神社でした。同じ能登町でも近年になって初めて知った集落も少なくはないのですが、サバ踊りというのも山間の集落で、全く聞いたことがなかったので、意外性も高かったです。

　まな板に塩サバと包丁を紐で括り付けていました。被害を与え、娘までさらった白ムジナを退治したのが神事の始まりとのことです。能登町の旧柳田村には猿鬼伝説がありますが、10年ほど前になりますか、今も続いているらしいマラソン大会の同名のポスターで初めて知りました。

　昔話と言えば、一つに竹林が出てくるというイメージがあります。かぐや姫の竹取物語のイメージが強いのだと思いますが、悲しい別れとなる物語だったと思います。数年前、アカデミー賞だったかの候補になっていたアニメをテレビで見ました。

　昔テレビで見た昔話とは違って、仏像のような集団が迎えに来るというラストシーンであったと記憶しています。なぜ仏像なのかと不思議に思ったのですが、それが宗教的なイメージとの融合にもなったと思います。

[link:]  高畑勲監督の「かぐや姫の物語」アカデミー賞候補に　海外で高い評価 <https://www.huffingtonpost.jp/2015/01/15/kaguya-hime-academy-awards-takahata_n_6483632.html>

　調べると、「かぐや姫の物語」というタイトル名だったようです。上記は2015年1月16日の記事となっていました。同じく短編アニメの候補に「ダムキーパー」というブタの少年の物語がありましたが、かなり強く影響を受けています。弁護士脳汚染という世界観につながっていきました。

　2015年と言えば、4月の初めかあるいは3月の終わりに、能登の輪島と横浜を舞台にした連続テレビ小説まれ、の放送が始まりましたが、同じ年のことであったということも記憶から抜け落ちていました。

　「かぐや姫の物語」というタイトル名は記憶になかったのですが、私がTwitterのアカウントのプロフィールの名前に含めた「泥棒神社の物語」にも多少は影響があったのかもしれません。宮沢賢治の銀河鉄道の夜はイメージとしてモチーフに含まれていたのですが、物語ではなかったです。

　平家物語は、モチーフの要素として含まれていたと思いますが、この平家物語も最近になって白山市との関わりを知ることになりました。それも銭湯のテレビがきっかけで、となりのテレ金ちゃんの放送でした。

　さきほど、Googleマップで「金沢市高尾」で検索したところ、地区の輪郭が強調表示されましたが、山の奥の方に伸びる見たこともないような変わった地形となっていました。私が知っていた高尾の場所は、中心部ではあるもののざっと見た感じ、15分の1ぐらいの場所だったようです。

　同じく15分の1ぐらいが住宅地で、その他の広い場所はほとんどが山林のようです。同じ山林で窪町が隣接していますが、その隣に先程の山科町が見えます。

[link:]  高尾町 - Google マップ <http://bit.ly/2GUSPqi>

[link:]  山科 - Google マップ <http://bit.ly/2GAQYnr>

[link:]  山科町 - Google マップ <http://bit.ly/2GzIvAy>

　それぞれ確認すると、山科の方はほとんどが住宅地でした。山科町の方は一部に住宅地があるもののほとんどが山林で、それもかなりの広さです。地図で見ると離れた場所だと思っていた野田山墓地と隣接していることも確認されました。

　山科町と高尾の山林では、季節がわからないものの山の緑の色がずいぶん違っていて、山科町のほとんどの山は深緑で草に近い低木が密生しているように見えます。

　辺りの山にこだわるのは大きな竹林があったからです。昭和59年に金沢市場輸送の仕事を始めた頃から筍の出荷地として知っていました。円光寺の山と聞いていたようにも思います。一度、直接、筍を積みに行ったような記憶もあるのですが、円光寺のバスターミナルの近くで泉ヶ丘通り沿いの場所でした。

　金沢市円光寺で指定すると、全て山間から離れた住宅地で、それも思っていたよりずいぶん狭い範囲でした。わかりやすい目安の地名として円光寺が、筍の産地のようになっていたようです。

　金沢の筍の出荷時期というのは4月の終わりから5月の前半で、詳しくは思い出せないですが、2,3週間の時期だったと思います。昭和59年に初めて筍の仕事をした時は、4月に入ってからだったように思いますが、被告発人大網健二も一緒に金沢市場輸送の長距離の仕事を始めた時期でした。

　筍の仕事の終わりの方と少し重なっていたと思いますが、次に同じように忙しくなるのが金沢港でのスルメイカの仕事でした。昭和59年の時は、7月に入ってからも続いていたように思いますが、5月から6月の間に一ヶ月間ほど続けてスルメイカの仕事があったように思います。

　平成11年の時、山科の現場が終わったすぐ後だったような気もするのですが、別の仕事で泉ヶ丘通りで山科からもう少し奥に行ってから、左手に山の上を方をぐんぐん登っていく現場に行ったことがありました。林道が蛇行していましたが、上の方に行くと見たことのない大きな竹林が広がっていました。

　時刻は18時29分になったところです。3分ほど前、同じテレビ金沢で穴水町のサバ踊りをやっていましたが、さらわれた娘を救い出すためサバを使っておびき寄せた、という説明がありました。前に見たのも同じ内容だったのかもしれませんが、途中になってからサバ踊りという言葉で目を向けました。

　山科の現場での最終日は、早い時間に仕事が終わり、いつも一緒に行っていた小松市から来ていた溶接の職人と二人で、その人が早く会社に戻ると他の現場に行かされるかもしれないので、時間をつぶそうと言い出し、どこか高尾の辺りの商業施設の駐車場にいた場面が記憶に残っています。

　山科の現場は、2月の20日過ぎに日雇い派遣の仕事を始めてから早い段階の仕事だったと思います。ほぼ毎日のように通うことが多かったですが、それは派遣先の現場からの指名によるものでした。堀田建設という会社の仕事でした。直接会社に行くことはなかったですが野々市町と聞いたように思います。

　野々市町と松任市の境の辺りに土場がありました。資材置き場で土砂置き場にもなっていました。周囲はほとんど家がなく田んぼになっていたとも思いますが、あまり良く思い出せない場所です。そこで土嚢を作ることもありました。

　この堀田建設の仕事は、ほとんどが川での災害復旧工事の仕事でした。山科の仕事が終わってからどのくらい間があったか憶えていませんが、6月頃には集中的に山中温泉の山奥の現場に通うようになっていました。安藤健次郎さんと頻繁に連絡するようになった時期のことです。

　今は聞かなくなったので変わっている可能性もありますが、当時の山中温泉は江沼郡となっていたと思います。福井県に近い石川県のはずれでした。片山津、山城と並んだ加賀温泉の一つで全国的にも温泉地としての知名度はある程度あるように思います。

　時刻は18時51分です。「誉のドコ行く？」というコーナーが終わったところでしたが、白山市白峰が出ていました。もう3ヶ月ぐらいずっと白山市の奥の方を回っているようです。初めに見たのも白峰かと思ったのですが、それは「はじめてのおつかい」との勘違いかもしれないと思い直しました。

　最初の頃に印象的だったのは、白山市の奥の方の集落の蕎麦屋で、その店の山岸という主人が元警察官と番組で話していたことでした。白山市に注目するようになった最初のきっかけだったかもしれません。あとで確認します。

　山科の現場の仕事が終わったのは4月中だったと思います。終わる数日前か、数日後の日曜日に、久しぶりに被告発人大網健二から連絡があって、西金沢の展示中の建売住宅で会って話をしました。豊蔵組の東京出張所や群馬県の山に現場があるような話を彼がしていた時のことです。

　ふと、数年ぶり、あるいは10年以上ぶりに思い出したのですが、西金沢には昭和59年の金沢市場輸送の仕事をしていた時、よく荷物を積みに行く工場がありました。羽二重餅という商品名が記憶にあるのですが、これは福井県の名物のようです。敷地内には、西金運輸のトラックもいました。

　冷凍食品の工場であったとも思うのですが、思い出せることは少ないです。西金沢の駅からも近い場所にかなり大きな敷地となっていましたが、平成に入った頃には工場を見かけることもなくなっていたかもしれません。冷凍食品のようなものを運んでいたことは間違いないように思います。

　時刻は4月6日21時46分です。中断をしていたと思います。JekyllとBloggerのどちらでも埋め込みツイートを表示できるようにしたのですが、Bloggerの方ではまって10時間以上の時間を軽く潰してしまいました。解決は思わぬものでしたが基本的な出力に見落としがありました。

　ずっと正規表現の記述を疑っていたのですが、そちらに間違いはなかったので、検証を重ねたことで少し自信を深めるプラスの作用もありました。

　中断前に、西金運輸と羽二重について書いていましたが、西金運輸は現在、金沢市無量寺の住所になっていました。こちらは前にも調べた結果と同じように思いました。西金沢の羽二重は、羽二重豆腐が正式名称でした。会社の場所を勘違いしていたのですが、同じ場所にあることを確認しました。
<br /><br /><br />



# 不思議なタイミングでの「かぐや姫の物語」高畑勲監督死去のニュースと、初めに能登町天坂のラーメン店のテレビで知った医王山遭難事故のニュース #

* ツイート％kk_hirono（告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中）％2018/04/04 19:10％<https://twitter.com/kk_hirono/status/981474049162276865>  
{% tweet 981474049162276865 %}  
> 冷凍食品の工場であったとも思うのですが、思い出せることは少ないです。西金沢の駅からも近い場所にかなり大きな敷地となっていましたが、平成に入った頃には工場を見かけることもなくなっていたかもしれません。冷凍食品のようなものを運んでいたことは間違いないように思います。  

　上記は中断前の記述部分のツイートですが、4月4日19時10分という意外な結果でした。昨日の4月5日は丸々中断をしていたことになりますが、昨日は色々とありました。翌日である今日の6日金曜日から天気が崩れるという予報も出ていたので、午前中、母親のいる病院に行ってきました。

　木曜日の午後に用事を頼まれていたのですが、その日の用事はなかったことになりました。病院に行った後、正午前に近くの天坂のラーメン店で、久しぶりの外食をしたのですが、店のテレビで医王山で行方不明者というニュースが流れていました。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/04/05 16:29％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/981795939508674560>  
{% tweet 981795939508674560 %}  
> 医王山 - Wikipedia https://t.co/ItzN56wLQi  

　家に戻ってからネットで調べたのですが、それらしいニュースは見当たりませんでした。医王山についてもずっと前から気になることがあったので、取り上げることを予定したのですがテレビのニュースで医王山を耳にするというのも思いのよらぬことでした。

　医王山について調べていると、高尾城址の見晴らし台と同じく金沢市の夜景の名所として、キゴ山という地名が出てきました。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/04/05 16:33％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/981797060675493889>  
{% tweet 981797060675493889 %}  
> 銀河の里キゴ山駐車場の夜景 (石川県金沢市) -こよなく夜景を愛する人へ https://t.co/huTQCbr9CD  

　銀河の里、という言葉も初めて目にしたのですが、当日に母親のいる病院に行く時、立ち寄って桜並木の写真を撮影した「やなぎだ植物公園」も、星空の天体観測の名所となっていることを思い出しました。

　キゴ山の夜景の情報には、プラネタリウムのことも書いてありましたが、宇出津小学校の修学旅行で、金沢市泉野にあったプラネタリウムに行ったことを思い出しました。この修学旅行は、他に卯辰山の金沢ヘルスセンターに宿泊したことと、兼六園で記念撮影したことだけ記憶に残っていました。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/04/06 08:22％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/982035660948176896>  
{% tweet 982035660948176896 %}  
> 医王山で６０歳の男性が行方不明 | NNNニュース https://t.co/cG9APF9Gaf  

　医王山については、他に分けて書いておきたいことがあります。

　今日のテレビの石川県内ニュースでは、医王山ではなくキゴ山となっていましたが、視界不良で滑落してしまったと妻に携帯で連絡を入れていたという行方不明者は遺体で発見されたということでした。夕方のニュースでは死因は凍死とのことです。

　一般の人が遺体を発見したというニュースになっていましたが、昨日も捜索隊が出ていて発見できなかったとのことです。キゴ山は標高が500メートル少しで、調べると奥能登で最高峰という輪島市の高洲山と同じぐらいでした。高洲山は、輪島市内から見ていたので、だいたいの大きさがつかめました。

　昨日は、母親のいる病院に行った後、ラーメン店で食事を済ませて宇出津に戻る時、平体の火葬場の跡地に立ち寄り、聖観音像の写真撮影を行ったのですが、その時、お寺のような建物の前に残雪が残っているのを見て、宇出津の町とどれだけの標高差があるのか気になっていました。

　宇出津の町では、もうずいぶん前から残雪は目にしていませんでしたが、母親のいる病院の側の珠洲道路でも道端にかなりの量の残雪を見かけ、不思議に思っていました。ラーメン店に向かう手前のことです。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/04/05 15:16％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/981777592410750981>  
{% tweet 981777592410750981 %}  
> 【かぐや姫の物語】ラストシーンの「なぜ」 ? - YouTube https://t.co/hwDrERBUFU  

　母親のいる病院に行く前かと思っていたのですが、上記のツイートで確認したところ、病院から戻った後に、「かぐや姫の物語」のラストシーンについて調べていました。

　母親のいる病院に行く前の発見は、録画一覧で再生したNHK連続テレビ小説「半分、青い。」でした。録画再生で3話分の視聴をしてから病院に出かけました。本日の5話は、そのままの放送で視聴をしましたが、録画済みの4話はまだ視聴していません。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/04/05 09:04％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/981683922957320192>  
{% tweet 981683922957320192 %}  
> 録画再生を開始したNHK連続テレビ小説「半分、青い。」。録画済みリストでタイトル名を見るまで全く情報を見なかった。  

　NHK連続テレビ小説は、2015年の輪島市と横浜市を舞台とした「まれ」の時から毎回予約の指定をしているのですが、その予約の解除がうまく出来ないまま、ほとんど視聴することなく録画を消去していました。

　「半分、青い」という今月に入って始まった連続テレビ小説も視聴しないまま削除しかけたのですが、タイトル名を含めた事前の全く得ていなかったことが、不思議な縁のように思い視聴してみることにしたのです。

　3話分が主人公の女の子の出生の物語となっていました。それも珍しいドラマと思ったのですが、その出生の年が1971年となっていたことが気になりました。1970年8月15日が被害者安藤文さんの出生だからです。時代背景はほぼ同じだったので、偶然とは思えない巡り合わせを感じていました。

　本日、高畑勲監督死去のニュースを初めに知ったのは、北陸朝日放送のモーニングショーという番組の番組終了直前の場面でした。高尾城址のことがきっかけで、竹林から「かぐや姫の物語」について調べたばかりだったので、これも偶然とは思えないような不思議な巡り合わせを感じました。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/04/05 15:40％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/981783522753970176>  
{% tweet 981783522753970176 %}  
> 【ネタバレ】「かぐや姫の物語」が描いた姫の犯した罪と罰とは何か｜ https://t.co/yjfOIqOH3f  

　上記のツイートの記録にあるように、サブタイトルのようにもなっていたらしい「姫の犯した罪と罰」というのも、考えさせられる重いテーマとなっていました。
<br /><br /><br />



# 桜の名所としてテレビで紹介されていた金沢の高尾城址と宇出津の遠島山公園に共通する「じょうやま」という呼び名から思い出した月見御殿の姫のお話 #

　金沢市の高尾は高尾台とも呼ばれていたように思いますが、新興住宅地というイメージが強く、歴史的なお城と結びつけて考えることがなかっただけに、テレビで「じょうやま」と呼ばれ親しまれている、という話を聞いた時、知らないことがあるものだと感心しました。

　小さい頃からなじみのある宇出津の遠島山公園も地元では「じょうやま」と呼ぶことが普通でしたが、正式には「棚木城址」ということになるのかと思いますし、そのような案内板も出ていたと思います。

　数年前までは、よく魚釣りに行っていたのですが、昨年（2017年）の1月頃を最後に行っていないように思います。公園の中にバイクを停めて、15分ほど崖の坂道を降りて下にある堤防に行っていました。恵比寿様の祠があることからだと思いますが、地元では恵比寿の堤防などと呼ばれていました。

　当時は「恵比寿の角」と呼んでいましたが、中学生の頃は夏によく泳ぎに行っていました。遠島山公園から坂道を降りることもあれば、宇出津港の赤灯台、白灯台から湾内を泳いで渡ることもありました。宇出津の周辺では一番海のきれいな場所で、今でも海の中の様子がある程度、記憶に残っています。

　その中学生の頃というのは、昭和50年代前半のことですが、遠島山公園の入口には、今も建物は残っていますが売店のような店もあって、そこでかき氷かソフトクリームを食べたような記憶も残っています。観光地のようにもなっていましたが、今は近所の人が犬を連れ散歩をするのを見るぐらいです。

　遠島山公園を散歩することもありました。釣りに降りる場所とは逆方向ですが、先端に離れ島があって、その少し手前に月見御殿の跡地という案内板が出ていました。数年前に行った時は、屋根付きの休憩所のような建物があったように思います。6年ほど前だったように思います。

　時刻は、４月１９日１６時３３分になります。かなり長い間、本書の作成を完全に中断をしていました。

* ツイート％kk_hirono（告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中）％2018/04/07 10:01％<https://twitter.com/kk_hirono/status/982423175068725248>  
{% tweet 982423175068725248 %}  
> 遠島山公園を散歩することもありました。釣りに降りる場所とは逆方向ですが、先端に離れ島があって、その少し手前に月見御殿の跡地という案内板が出ていました。数年前に行った時は、屋根付きの休憩所のような建物があったように思います。6年ほど前だったように思います。  

　Twitterでは、上記の４月７日１０時０１分のツイートからの再開になります。中断の理由はいくつかあるのですが、まず弁護士ツイートの記録スクリプトの修正を行いました。そのあと、スクリーンキャストでの動画記録の再開も行ったのですが、これもスクリプトの大幅は修正を迫られました。

　ようやく準備が整ったという段階で、小木港にアジ釣りに行くこともあったのですが、財務省の事務次官のセクハラ疑惑問題、それと弁護士であり医師でもある米山隆一新潟県知事の女性問題があって、前者は特に弁護士らの反応が大きかったので、しばらく静観するような心持ちにもなったのです。

　初めの中断のきっかけは、数年前の遠島山公園の月見御殿の写真をパソコンやGoogleフォトで探したことにありますが、見つけることが出来なかったもののその他の発見もありました。翌日か翌々日が日曜日で、午前中に遠島山公園へ行き、月見御殿や離れ島をスマホで撮影してきました。

　どうも姫の具体的な名前などは残されていないようでした。案内板にある一つのツイートでおさまるような短いお話だけが残されているようですが、それもまた正確な記録の必要性を考える機会にもなります。

　今は、他に優先させたいこともいくつかあるので、遠島山公園の月見御殿のことはまた別の機会に書いておきたいと考えています。

　遠島山公園の月見御殿の姫のことを思い出したのも、高畑勲監督の「かぐや姫の物語」がきっかけでしたが、調べた翌日に、高畑勲監督の訃報がテレビニュースになっていたので、それも不思議に感じました。

　遠島山公園に行ったのが日曜日だったと思いますが、その次の金曜日の夜に、高畑勲監督の「火垂るの墓」がテレビで放送されていました。翌朝の４時に小木港にアジ釣りに行く予定が出来ていたので、その支度もあって、集中して視聴できなかったのですが、録画はしてあります。

　かぐや姫のことは、２０１６年１２月３１日に初めて海蔵院末薬師堂に行った時、竹林を見つけたときも思い出しました。竹取物語とも言われていたはずです。
<br /><br /><br />



# 能登町藤波の海蔵院末薬師堂と輪島市門前町の高尾山、宇出津の天徳寺と祖父母の関係、実行しなかった京都の母親の妹からの頼まれごと #

[link:]  奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/「海蔵院末薬師堂」の検索結果 - Twilog <http://twilog.org/hirono_hideki/search?word=%E6%B5%B7%E8%94%B5%E9%99%A2%E6%9C%AB%E8%96%AC%E5%B8%AB%E5%A0%82&ao=a&order=allasc>

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2017/01/01 19:30％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/815505579003219968>  
{% tweet 815505579003219968 %}  
> 能登町藤波海蔵院末薬師堂御開帳 | 居酒屋『熊さん亭』店主の日記 https://t.co/MUApthUcTZ  

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/01/17 11:41％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/953457279969280000>  
{% tweet 953457279969280000 %}  
> 海蔵院末薬師堂御開帳　於能登町藤波 : ブッディツーリズム https://t.co/U1p5okAFFK  

　検索結果は２件のみでした。２０１７年１月１日のツイートのリンクのブログは２０１２年１月、２０１８年１月１７日のツイートのリンクのブログは２０１１年５月に更新が止まったままです。このブログの存在がなかったら建物の名称も中の様子も全く知ることは出来なかったと思います。

[link:]  奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/「海蔵院末観音堂」の検索結果 - Twilog <http://twilog.org/hirono_hideki/search?word=%E6%B5%B7%E8%94%B5%E9%99%A2%E6%9C%AB%E8%A6%B3%E9%9F%B3%E5%A0%82&ao=a>

　検索結果が少なかったので、海蔵院で調べ直すと、「海蔵院末観音堂」がありました。最初に見つけたのもこちらの方だったのかもしれません。近くに薬師寺川という小さな川があるので、薬師堂の方がしっくりくるような気もしますが、詳しいことはわかりません。

　海蔵院については、同じ藤波の柳倉にもお寺には見えない古い建物があって海蔵院と呼ばれていることはネットの情報で確認しています。小さい頃から見覚えのある建物でしたが、４０年以上前の当時でも人が出入りをしているような建物には見えませんでした。

　海蔵院のことは、たまに顔を合わせて話をすることのある藤波の辺田の浜の人に話を聞いたのですが、宇出津の天徳寺が管理をしているようなお話でした。

　柳倉の海蔵院の方は、海沿いの国道２４９号線沿いにあって集落にあるのですが、辺田の浜の海蔵院末観音堂と思われる建物は、小高い山の上にあって民家とは離れています。宇出津のバイパスの道路の入り口になっているので、そのバイパスが出来てから目立つような場所になりました。

　目立つと言っても意識して山の方を見上げないと視界には入らないと思いますし、外見上物置小屋にしか見えないとも思えます。私はその辺田の浜で一歳から小学校５年生に進学する直前まで生活していたので、昔のことを思い出しながら周囲を見渡すこともあったのですが、普通はないことだと思います。

　宇出津新港の信号機のある交差点の小高い山の上にその建物はあったのですが、ずっとそれほど意識しないで生活していました。初めて見に行こうと思ったのが、大晦日の１２月３１日のことでした。買い物を済ませて帰るときに、信号待ちで止まっていて目に入ったのです。

　最初は建物ことより、赤い花の咲く木のことが気になりました。冬に咲く花というのも珍しと思いましたが、寒椿という花ではないかと思いました。もっと小さかったですが、辺田の浜で住んでいた家のほんの小さな植え込みにも同じような花が咲いていたことを思い出しました。

　大晦日と言えば、平成１３年１２月３１日に金沢刑務所を満期出所した日のことを思い出すことも多いのですが、子どもの頃以来まったく見ることのなかった紅白歌合戦を見るようになったのも刑務所での生活でした。

　その紅白歌合戦で印象に残っていたのが、新潟県出身の小林幸子の曲で、曲名は覚えていませんが、「雪椿」というような歌詞のある曲のことも、その赤い花を見て思い出しました。

[link:]  雪椿　小林幸子 - YouTube <https://www.youtube.com/watch?v=A_7hpv6_g6U>

　調べると、曲名がそのまま「雪椿」だったようです。たぶん花は同じではないかと思うのですが、子供の頃は「寒椿」と聞いていたような気もしますが、宇出津の町では長い間、見かけることもなかったような気もしました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: ＼非常上告-最高検察庁御中_ツイッター　@s_hirono＼2016-12-31_150523＿辺田の浜・海蔵院末観音堂.jpg <http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/04/shirono2016-12-31150523jpg.html>

　何枚か写真をアップロードしました。上記は写真を含むツイートのまとめ記事です。

　前にどこかで書いたことがあると思いますが、だいたいこの辺りの場所に、お堂のような古い建物があることは小さい頃の記憶にあったのです。年に数回ぐらいは決まって思い出すことがあったのですが、同じ場所を探してみようと考えることはありませんでした。

　川の近くにトタンの小屋があって、その奥に細い道があり、一度だけその道を上まで登ったのですが、登った山の上に小さなお堂のような建物があったのです。しかし、改めて思い返しても、現在同じ場所にある建物とは思えず、夢の中の風景と記憶が混同しているのかと考えることもあります。

　以前、神奈川県に移った本山と輪島市門前町の總持寺祖院について調べていると、總持寺祖院の近くに高尾山という山があることを知り、そこに夢の中で見たのと似たお堂のような建物の写真を見つけたことがありました。

[link:]  奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2017年12月05日 - Twilog <http://twilog.org/hirono_hideki/date-171205/allasc>

<blockquote>
三三番石仏が終わって広場に出て、正面にお堂らしくないお堂がある。中は良く見えない。高尾山立持寺が寺名らしい。「能登国３３番観音霊場の２８番立持寺」と書いてある。10.20分。

[source:] ／引用元：／ 峨山 <http://www.geocities.jp/suzumenokai1114/152satoyama-gazan.html>
</blockquote>

　上記の引用部分にある写真だったと思います。この写真ほど広い場所ではなく、よく見ると建物も白い壁のようになっていますので、夢の中の建物とは違うような気もしましたが、最初に見た時は似ているような気がしました。日本昔ばなしに出てくる古い寺のようなお堂が記憶に残っています。

　高尾山といえば、東京都八王子市が有名ですが、私が初めて知ったのはPC遠隔操作事件の報道でUSBメモリーが埋められた場所として報道を見たことです。しかし、当時は横浜市内に近い神奈川県内か隣接した東京都とばかり思い込んでいました。場所を調べようという気持ちは起こりませんでした。

　高尾山が八王子市だと知ったのは、昨年の１０月か１１月の座間９遺体遺棄事件がきっかけでした。警視庁高尾警察署というのが出てきて、神奈川県座間市の事件だというので気になり、調べたところ、八王子市内に高尾警察署があることと高尾山があることを知ったのです。

　高尾山のことは、八王子市の地名の由来薬王院のことでも調べていたように思うのですが、八王子市だとはっきり知ったのはその時だったと思います。モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）が八王子市の大学院に教授として通っていたことも、調べる動機となりました。

　素戔嗚尊や牛頭天王の共通点として八人の子どもがいて八王子と呼ばれたという情報をネットで見かけたのですが、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）の法律事務所の住所が、京都市の八坂神社の近くであることも同じ頃に、気がついた発見でした。

　それより前になると思いますが、高尾と聞くと、仙台高尾を思い浮かべることの方が多かったと思います。２０１６年の４月、ちょうど今頃なので２年前になりますが、一年目の祭礼委員をしている時、強風で曳き山が倒れ怪我人の出る事故があって、その白山神社の曳き山の人形が仙台高尾だったのです。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: ＼非常上告-最高検察庁御中_ツイッター　@s_hirono＼2016-04-17_121934＿石川県鳳珠郡能登町宇出津曳き山祭り.jpg <http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/04/shirono2016-04-17121934jpg.html>

　Twitterに写真を投稿しツイートのまとめ記事を作成しました。夜中の２時から朝山があるのですが、まともに見たのはこの時が初めてで、魚市場の近くまで行ってから白山神社の近くまで戻るというルートも、この時初めて知りました。

　深夜にも大音量のスピーカーで木遣り唄を流すというのが朝山の特徴でしたが、次の２０１７年は暗い時間、マイクの音を消していました。今年はまだわかりませんが、それも時代の移り変わりなのかもしれません。当日は、町から避難する年寄りや病人も少なくないと聞きました。

　私が小中学生の頃は、４基の曳き山が出ていたのですが、現在は２基です。以前は一部の町内として出ていた曳き山も、いったん中止になったあと、酒垂神社と白山神社の氏子のお祭りとして再開したと聞きました。

　普段、町で見かけることの少ない小学生ぐらいの子どもも多く、たぶん他の地区から招かれた子どもが多いのではと思いますが、女の子の数の方が多いような気もしました。曖昧な記憶ですが私が子供の頃は曳き山にのる女の子の姿はなかったように思います。

　子どもに事故がなかったのがなによりと思いましたが、誰一人、強風で曳き山が横転するとは想像にもしていなかったようです。春は南風が強い日が多く、南風は宇出津の港の中に吹き込む風なので、その影響がもろに出たのだと思いますが、ベテランの漁師も経験のないような風が吹いたとのことです。

　翌年になりますが、昨年つまり２０１７年の３月１０日には能登高校の女子高校生の殺害事件があり、２件の行方不明と、遠島山公園での１件の死亡者がありました。行方不明の１件は、遠島山公園を最後の足取りとし、もう一件は宇出津新港でサザエ採りをしているときに流されたようです。

　１月の終わりか２月の初めにも小木港で、釣り人の転落不明の事故があって、失踪を偽装したのではという疑いの声もあったようですが、新潟県の糸魚川市能町の底引き網に遺体が引き上げられたという小さいニュースがありました。２ヶ月ほどあとであったように思います。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2017/04/24 23:22％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/856513591402430464>  
{% tweet 856513591402430464 %}  
> 糸魚川市能生沖に身元不明の男性遺体 | 上越妙高タウン情報 https://t.co/LkjjZzncTo  

　Twilogで探し出しました。リンクの記事は残っていましたが、能登で行方不明者があったことは記事にありません。地元でも気が付きにくいような小さな報道でした。

　時刻は４月２０日６時５７分。一時間ほど前、６時前に目が覚めていました。

　今年も１月の中頃に、宇出津新港で能登高校の男子学生が行方不明になるという問題があり、思い出しましたが１月１７日のことでした。ナマコ漁の船に遺体が引き上げられたのが２月４日となっていたと思いますが、その報道があったのは３，４日後だったと思います。　

　新聞の小さい記事でしたが、その１，２日前に地元で遺体が見つかったという話は聞いていました。気になったのは、新聞の記事が漁業関係者の話となっていたことです。

　確認すると２月７日の北陸中日新聞朝刊でした。「漁業関係者の取材で分かった」と書いてありました。警察がプライバシーを重視している感じだったので、このまま身元確認の公表もされないのかと考えていました。

　なにか作業で一段落した状況の時、宇出津新港に買い物に行ったのですが、久しぶりに会えば話をする人と公園の前の道路で出会い、宇出津新港の遺体の話を聞いたところ、数日前にテレビでDNAの確認が出来たと報道されていたという話を聞きました。

　家に戻ってからネットで調べると確かに情報が出ていました。宇出津新港で出会った人に聞いた話では実名は出ていなかったということだったのですが、実名が出ていたので、少し不思議に思っていました。

[link:]  奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/「ナマコ」の検索結果 - Twilog <http://twilog.org/hirono_hideki/search?word=%E3%83%8A%E3%83%9E%E3%82%B3&ao=a>

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2016/03/18 21:09％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/710800356100349952>  
{% tweet 710800356100349952 %}  
> 弁護士 村松 謙さんはTwitterを使っています: “とくダネ！、ナマコ漁やってる。二億円だって。イノシシどころじゃねぇぞ！！弁護士の新しい職域！！” https://t.co/23H1o6Lx7m  

* ツイート％kmuramatsu（村松 謙）％2016/03/18 08:40％<https://twitter.com/kmuramatsu/status/710611895917498372>  
{% tweet 710611895917498372 %}  
> とくダネ！、ナマコ漁やってる。二億円だって。イノシシどころじゃねぇぞ！！弁護士の新しい職域！！  

　ぜんぜん記憶になかった村松謙弁護士のツイートが見つかりましたが、そういえばひと頃、弁護士の生活の窮状としてイノシシ狩りのことが話題になっていました。発端は岐阜県の弁護士がシンポジウムで発言したことになっていたように思います。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/02/22 21:29％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/966651225717456898>  
{% tweet 966651225717456898 %}  
> この撮影の後、宇出津新港釣り公園でポケモン（スポット３、ジム１）。それからどんたく宇出津店に買い物に向かうときに、知り合いにあって不明の男子高校生の身元が判明したテレビニュースを見たと聞いた。不明の高校生もポケモンに行くと友達と別れた報道。高校生の姿をスポットで見たことはない。  

[link:]  奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2018年02月22日 - Twilog <http://twilog.org/hirono_hideki/date-180222>

　２月２２日のツイートとして発見しました。当日のツイートをみていると、気になるものが幾つかあります。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2018/02/22 22:13％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/966662277771309057>  
{% tweet 966662277771309057 %}  
> 大杉漣さんの自殺疑惑、調べることになったきっかけはローカスこと三浦義隆弁護士のタイムラインでのツイートだった。何故かそのまま出所を刑裁サイ太だと勘違いしていた。早めに気がつく発見があって良かった。  

　直前のリツイートが７件全て「公開拒否」と表示されていたので気になっていたのですが、三浦義隆弁護士のツイートのリツイートだとすれば納得です。Twilogで公開拒否を見たのも三浦義隆弁護士のアカウントだけでした。

* ツイート％lawkus（ystk）％2018/02/22 14:29％<https://twitter.com/lawkus/status/966545514706513925>  
{% tweet 966545514706513925 %}  
> 大杉漣さんは病死だったようだが、急性心不全と聞いて(察し)みたいな反応してる人が散見された。それでふと思ったのだが、「マスゴミは自死報道に関するWHOのガイドラインを全然尊重しない！」との批判あるけど、尊重したケースがあっても可視… https://t.co/9FzKsWeaIm  

　大杉漣さんの病死のこともほぼほぼ忘れていましたが、２月の２０日頃のことであったようです。死亡する前日か前々日に死亡することを予告するような投稿があったということで話題になっていましたが、２，３日のことで、その後、続報も見ていないように思います。

[link:]  大杉漣さんの急死を予言していた!? 1週間前に「Yahoo!知恵袋」に投稿された“不吉な質問”の真相究明 <http://tocana.jp/2018/02/post_16084_entry.html>

　内容の確認も必要なので調べたのですが、以前見た内容とは違った印象の記事です。前日や前々日というのも私の思い違いで、一週間前が正しいようです。

　大杉漣さんといえば演技の巧みな俳優として高い評価を受けていましたが、私が初めに意識したのは、そのような評価とは関わりなくたまたま見た２時間ドラマでした。主役は町医者の泉ピン子で、舞台は静岡県の漁港。大杉漣さんの役どころは、孤独で頑固者の漁師でした。

<blockquote>
浜田克利
    演 - 大杉漣
    漁師。不漁、持ち船「栄進丸」の不調、脳溢血による妻の急逝と不幸が重なり、孤独感から気持ちが薄れて愛想が悪くなり仲間や息子の栄太も寄り付かない存在に。妻が倒れた際、救急受け入れを拒否され病院をたらい回しにされて亡くなったことで、病院に不信感を持っている。栄太に苦労させたくないと漁師を自分の代で終えようとしたが、急転して継がそうと決意するも本人の目の前で倒れて、胃がんと判明する。自分の不甲斐無さに罰が当たったと嘆くも、花世に諭される。手術は難航するも成功し、できるだけ長く生きようと決意する。

[source:] ／引用元：／ おふくろ先生の診療日記 - Wikipedia <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8A%E3%81%B5%E3%81%8F%E3%82%8D%E5%85%88%E7%94%9F%E3%81%AE%E8%A8%BA%E7%99%82%E6%97%A5%E8%A8%98>
</blockquote>

　少し手こずったのですが、シリーズの第４作として情報を見つけました。放送日が2012年3月12日で、「人はひとりじゃない！伊豆・稲取編」がサブタイトルのようです。思ったよりずいぶん前のことでした。夜に見たドラマだったので、あれですが、田舎なので再放送の可能性もありそうです。

[link:]  奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2012年03月12日 - Twilog <http://twilog.org/hirono_hideki/date-120312/asc>

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2012/03/12 22:21％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/179195392351678465>  
{% tweet 179195392351678465 %}  
> 月曜ゴールデン「おふくろ先生の診療日記4～人はひとりじゃない！伊豆・稲取編～」 2012年3月12日（月）  21時00分～22時54分 http://t.co/jrw58QLc みています。  

　放送日に違いはなかったと確認しました。こういう確認がやりやすいのもTwilogの恩恵です。金沢地方検察庁の田中という担当者の会話を録音したものをYouTubeにアップロードしたというツイートもありますが、田中という人のこともよく思い出せなくなっています。

　一番記憶に残っている金沢地方検察庁の担当事務官はミヤさんですが、あの人だけは３年度連続ではなかったかと思います。時期的に田中という人は、ミヤさんの前任という可能性もありそうです。

* ツイート％hirono_hideki（奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語）％2012/03/12 17:37％<https://twitter.com/hirono_hideki/status/179123984233807872>  
{% tweet 179123984233807872 %}  
> 金沢地方検察庁_20120312.wmv - YouTube http://t.co/EfzaUFQM この度、モトケンこと矢部善朗（京都弁護士会）@motoken_tw にブロックされたことにより、本気で的を絞って弁護士の責任を追及することにしました。刑事責任も視野にいれて。  

　そのまますっ飛ばそうかとも考えたのですが、リンクのYouTube動画を視聴。動画と言っても音声のみの静止画です。田中さんのことは声を聞いてすぐに思い出しました。前に同じような音声動画を視聴したときも同じ声の人物であったのですが、的確な対応をしてくれていたように感じていました。

　再スタートに相応しい資料の発見です。弁護士の責任追及を真剣に考え始めた時期だと確認しましたが、２０１２年３月１２日というのは考えていたよりかなり前のことです。前年の３月１１日は東日本大震災の当日ですが、金沢地方裁判所に再審請求の話をしていたときに、大津波の発生がありました。

　正確にいうと、金沢地方裁判所から折り返しの電話を待っている時間に、たしか１４時２６分という大地震の発生と直後の大津波があったと記憶しています。

　時刻は４月２６日１１時１５分です。Twitterでは次のツイートからの再開になりますが、中断中に作成したスクリプトでのブログ記事からの引用になります。

21件目 ツイート： kk_hirono（告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中） 日時： 2018-04-20 08:45 URL： <https://twitter.com/kk_hirono/status/987115041877979136>
{% tweet 987115041877979136 %}
> 正確にいうと、金沢地方裁判所から折り返しの電話を待っている時間に、たしか１４時２６分という大地震の発生と直後の大津波があったと記憶しています。 

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: ＃告発＼市場急配センター殺人未遂事件＼金沢地方検察庁・石川県警察御中　@kk_hirono＃のツイート／法務検察・石川県警察宛参考資料／記録作成措置実行日時：2018年04月26日11時13分 <http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/04/kkhirono201804261113.html>

　スクリプトによるブログ記事については、いくつかパターンの異なるものもあるので、いずれまとまったご説明の必要はあるかと考えています。

　引用した部分のツイートは、<http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/04/kkhirono201804261113.html#p21> というページ内リンクのURLになります。HTMLのID属性を使った昔からあるページ内リンクのジャンプですが、pに番号を付けただけの単純なものとしています。

　ブラウザのURL欄で直接URLを編集しページを開くということを理解する人は少ないように思われますが、わかる人にはわかる単純なやり方なので、是非参考に活用していただければと思います。なお、ページタイトルの部分はJavaScriptで取得し表示させているものです。

　書きたいこと書いておきたいことが多すぎたのも中断の大きな理由ですが、とにかくこの小項目のタイトルにある内容を書いておきたいと思います。その残りの部分が「宇出津の天徳寺」になるのですが、中断中に撮影した写真があるので、それをご紹介したいと思います。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: ＃非常上告-最高検察庁御中_ツイッター　@s_hirono＃のツイート／法務検察・石川県警察宛参考資料／記録作成措置実行日時：2018年04月26日11時02分 <http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/04/shirono201804261102.html#p199>

2018-04-24 12:26から199件：最新2018-04-26 11:00という範囲（1日22時間34分）の取得

　上記の部分はツイートの取得件数と取得の時間範囲ですが、自作のプログラムで試行錯誤を繰り返したので正確性にやや自信の持てないところもあります。４月２４日１２時２６分から４月２６日１１時０分までとなっていますが、これはあくまでツイートの投稿日時で、撮影日とは異なります。

　予定はしていなかったのですが、気候が良かったこともあり、その場の気分で酒垂神社の曳き山まで見に行き、その場の思いつきで天徳寺にいってスマホで写真を撮影したものです。バイクは能登町役場前の駐車場にとめていました。

158件目 ツイート： s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時： 2018-04-24 12:38 URL： <https://twitter.com/s_hirono/status/988623256042196992>
{% tweet 988623256042196992 %}
> 2018-04-21_192001＿宇出津・天徳寺・曳き山祭りの夜.jpg https://t.co/DOUxr1yhr4

153件目 ツイート： s_hirono（非常上告-最高検察庁御中_ツイッター） 日時： 2018-04-24 12:39 URL： <https://twitter.com/s_hirono/status/988623474775113728>
{% tweet 988623474775113728 %}
> 2018-04-21_192730＿宇出津・天徳寺・曳き山祭りの夜.jpg https://t.co/gqcL1Z7Kge

　上記の１５３件目から１５８件目までが天徳寺での撮影になりますが、後の時間に撮影したものが初めに並んでいるようです。この画像付きツイートの本文は、そのままファイル名を使ったものですし、そのことを示すためにjpgという拡張子も残しています。

　ファイル名の冒頭の接頭辞の部分は年月日時分ですが、写真ファイルのExif情報から取得した撮影日時を使っています。デジカメではなくスマホでの撮影なので時刻に狂いがある可能性はほぼないものと考えています。

　ファイル名は自作のスクリプトで変換していますが、時刻の部分は次の処理を行っています。

```
date=`jhead $f |sed -n -e 's/^Date\/Time    : \(....\):\(..\):\(..\) \(..\):\(..\):\(..\)/\1-\2-\3_\4\5\6/p'`
```

　時刻の書式変換を行っています。ここで押さえておきたいポイントは、jpgファイルに含まれるExif情報から撮影日時を取得し、プログラムで処理をしているので、タイピングでの時刻の打ち間違えの可能性はないということです。

　Jekyll


